---
title: 人生天地间，忽如远行客
date: 2016-12-08 09:38:51
category: ryl
tags: ryl

---

找工作终于告一段落，过程虽然历经坎坷，但是结果还不错。拿到了南瑞软件开发，讯飞研究院，华为软件开发，海康研究院的offer。最终还是去杭州海康做算法，和Cathy~小姑凉双宿双栖(●'◡'●)。

感谢龙老湿，进入大学之后在和他相处的过程中打破了我闭塞的思维。
感谢今年和伟健的交流，让我学到了很多。如果说有那么一个人，是自我上大学以来对我影响最大的人，那么一定是伟健！因为他身上有着我之前极度缺乏的一种闪光的品质，那就是<font color=red>脚踏实地</font>。
感谢国君，在找工作过程中的相互交流。研究生阶段从他身上学到了很多东西。
非常感谢讯飞的师兄BOSS对我的厚爱与照顾，对不能去讯飞还是感到有些遗憾的，毕竟找工作之前唯一的目标就是讯飞。
非常感谢牛客网，极大的扩宽了我的眼界。

忍不住回首2016(虽然不到年底)。

3月份的动荡，后来买了域名(2017.03.31)写博客记笔记，从WordPress到GitPage，还把之前csdn的内容迁移了部分。

5，6月份基本是在论文和《C++ Primer Plus》(当时年轻还不懂，应该好好学习《C++ Primer》的)中度过的，还有一部分LeetCode。感谢那段时间枯燥的积累，让我从当初搞不清楚链表指针规律的菜鸟到现在刷LeetCode很流畅。截至昨天，陆陆续续几个月终于刷完了[LeetCode分类题解](http://www.acmerblog.com/leetcode-solutions-6422.html)。感谢那段时间在论文上的付出。

7月份开始主要是找工作的事情，回想起来找工作面试和同学交流实在是我进步最快的一个阶段，也是最怀疑人生的时期。

8月份内推，腾讯挂，微店挂。

9月初讯飞拿到之后松了一口气，懒懒散散继续找。这又是焦虑的一个月。只有滴滴一次面试，挂了。

10月上旬一面二面招银，10.12面招银。10.13分手，结束了93天的被冷处理，1132天的初恋。并且非常艰难的做出了一个决定，不去讯飞。10.15面百度，二面结果并不好，然后过了三面挂了(虽然挂了，但是我非常欣赏百度的面试官，而且对百度的负面印象也去除了不少)。之后得知之后半年要去无锡培养。然后和家人的关系缓和了很多，决定去南京或者杭州。10月底面试了华为，南瑞。

11月份，华为可以签南京，但是给我最低价。当时感到非常不满意，但是害怕错过华为就没有机会了，签了华为。当天晚上南瑞就发了，然后得知讯飞给我涨薪了。又是一番纠结要不要违约。11月中旬之前收到海康语音组补录的短信，没抱希望的投了一下，然后错过了两次电话面试，语音组的面试官面试之后说把我推荐给图像组。当时没抱希望，心里想着图像组不一定缺人啊。后来来了无锡，住宿条件真是没得说。打电话要求去杭州面试，这时候依然没抱希望，甚至没有和任何人讲(我家人，Cathy非常希望我去杭州，害怕他们失望)，后来面试完感觉还不错，经过一周的纠结，终于拿到海康研究院的offer，还是做算法的。很开森。然后打算毁约华为签海康，希望一切都能顺利。并且在这一个月中感觉自己的算法能力突破了一个小瓶颈，开心o(*￣▽￣*)ブ

12月份，感谢Cathy近两个月在我艰难时期的陪伴，还有好的助攻(●'◡'●)，3号我们在一起了。希望我们有一个幸福的未来。

最后，十年树木，百年树人。脚踏实地。加油！

> 青青陵上柏，磊磊涧中石。
> 人生天地间，忽如远行客。
> 斗酒相娱乐，聊厚不为保。
> 驱车策驽马，游戏宛与洛。
> 洛中何郁郁，冠带自相索。
> 长衢罗夹巷，王侯多第宅。
> 两宫遥踵望，双阙百余尺。
> 极宴娱心意，戚戚何所迫?
> 汉 无名氏 《古诗十九首》