---
title: 函数对象
date: 2016-07-27 14:45:14
category: C++基础
tags: C++

---

C++11有函数指针和函数符的替代品-lambda。

---

## 函数对象

函数对象也叫函数符(functor)，包括函数名，指向函数的指针和重载了()运算符的类对象，以`for_each()`为例：
```C++
for_each(nums.begin(),nums.end(),show);

template<class InputIterator, class Function>
Function for_each(InputIterator first, InputIterator lase, Function f);
```
不能将`for_each()`的第三个参数声明为函数指针，因为函数指针需要指定参数类型，显然`for_each()`是泛型的。因此使用了模板。
`Function`参数可以表示函数指针或具有重载的`()`运算符的类类型。最终，`for_each()`代码将具有调用`f()`的表达式，对函数指针而言，他调用该函数；对类对象而言，他调用了重载的`()`方法。
在[参考文档](http://www.cplusplus.com/reference/algorithm/for_each/?kw=for_each)中提到，第三个参数可以是函数指针或移动构造的函数对象。

### 函数符概念
1. 生成器(generator) - 不用参数就可以调用；
2. 一元函数(unary function) - 用一个参数可以调用 - 比如`for_each()`方法的第三个参数；
3. 二元函数(binary function) - 用两个参数可以调用。

一元函数和二元函数改进：
1. 谓词(predicate) - 返回`bool`值的一元函数 - `list`模板的`remove_if()`方法；
2. 二元谓词(binary predicate) - 返回`bool`值的二元函数。

#### 类函数符的必要性
由于函数符对其参数个数有限制，不能传递定制的参数，因此可以设计一个类，使用类成员来传递额外的信息，采用类模板，传递额外信息的构造函数可以轻松解决这个问题。简单例子：
```C++
bool tooBig(int n){return n > 100};		//函数指针不能定制100,只能内部设置
list<int> score;
...
score.remove_if(tooBig);

tamplate<class T>
class TooBig{
private:
	T cutoff;
public:
	TooBig(const T & t):cutoff(t){}
	bool tooBig(const T &v){return v>cutoff;}
}

//score.remove_if(Too_Big<int>(200));
```

### 预定义的函数符
查看`transform()`函数的两个版本：
```C++
//unary operation(1)	
template <class InputIterator, class OutputIterator, class UnaryOperation>
  OutputIterator transform (InputIterator first1, InputIterator last1,
                            OutputIterator result, UnaryOperation op);
//binary operation(2)	
template <class InputIterator1, class InputIterator2,
          class OutputIterator, class BinaryOperation>
  OutputIterator transform (InputIterator1 first1, InputIterator1 last1,
                            InputIterator2 first2, OutputIterator result,
                            BinaryOperation binary_op);
```

STL提供算术运算符，逻辑运算符，关系运算符等价的函数符，可用来处理C++内置类型或任何用户定义的类型(需要重载相应的运算符)
[STL函数符列表](http://www.cplusplus.com/reference/functional/)

### 自适应函数符和函数适配器

#### 自适应函数符
STL自带的函数符都是自适应(adaptable)的，他标识参数类型和返回类型。它携带了三个成员：
1. `result_type`;
2. `first_argument_type`;
3. `second_argument_type`;

他们将函数符参数自适应(`typedef`)为内置类型或自定义类型，比如`plus<int>::result_type`就被自适应为`int`，其实就是别名适应。

他们的作用在于，三个成员是泛型需要，而自适应则是编译器需要(不然编译器无法理解这是什么类型)。

他的意义是，函数适配器对象可以使用函数对象(通过`typedef`自适应解析一次类型，用于二元函数符)

#### 函数适配器
将接受两个参数的函数符转化为接受一个参数的函数符，STL使用`binder1st()`，`binder2st()`类(他们被称为适配器类)来完成这一过程：
1. `binder1st(f2,val) f1`-> f1(x) = f2(val,x);
2. `binder2st(f2,val) f1`-> f1(x) = f2(x,val);

以下为个人猜测：
以1为例，假设x为`double`，调用f1(x)，相当于调用f2(val,x)，返回类型为`multiplies<double>::result_type`,由于f2是自适应的,将他自适应为`double`。因此使用适配器类，注意函数符参数应该是自适应的。
```C++
transform(num.begin(), num.end(), num2.begin(), binder1st(multiplies<double>(), 2.5))
```
上式中函数符返回类型为`multiplies<double>::result_type`，由于`multiplies`函数符自适应将其解析为`double`，然后复制到`num2.begin()`，否则编译器可不知道`multiplies<double>::result_type`是什么类型以及如何赋值。