---
title: 前缀树的实现
date: 2017-03-30 10:42:08
category: 数据结构与算法
tags: Algorithm

---

前缀树也叫字典树或Trie树，可以查询某个单词或者前缀在所有单词中出现的次数(假设单词中只包含字符'a'-'z')，查询和插入的时间复杂度都是O(n)，是一种以时间换空间的方法。
在下述实现中，根结点不对应空字符，而是首字符(这样保证了数据结构的一致性)，每个结点包含上一结点的**超尾**。

## 实现

### 数据结构

创建一个结构体或类，其中包含一个26大小的指针数组(指向本数据类型，用是否空指针判断字符是否存在)，一个endFlag或nCount用来标识是否字符尾(判断前缀使用)或统计字符个数。
```C++
struct node
{
    bool endFlag;
    vector<node *> pre;
    node() : endFlag(false)
    {
        pre = vector<node *>(26, nullptr);
    };
};
```

### 算法

前缀树的实现除构造函数外需要四种基本操作，插入，辅助操作**寻找指针**用来**查找**或**判断是否前缀**。

构造函数即创建根节点，注意在出现空字符后`endflag`才会为真，符合逻辑。
```C++
Trie()
{
    trie = new node();
}
```

插入。按单词顺序往前缀树中插入单词，可以将单词看做数据结构之间的“线”。即路径。注意在叶子节点中除`endFlag`为`True`外，指针数组中的指针全是空指针。
```C++
void insert(string word)
{
    node *p = trie;
    for (int i = 0; i < word.size(); i++)
    {
        if (!p->pre[word[i] - 'a'])
            p->pre[word[i] - 'a'] = new node();
        p = p->pre[word[i] - 'a'];
    }
    p->endFlag = true;
}
```


寻找指针。沿单词顺序在前缀树中查找，有三种可能。
1. 该单词恰好在前缀树中，返回超尾指针，超尾指针的`endFlag`为`True`，指针数组中的值由其他单词决定。
2. 若该单词是一个前缀(单词是前缀)，而不是作为单词插入前缀树，不需要检查`endFlag`，只需要返回非空指针即可。
3. 若单词不在前缀树中，在查找中间过程失配的时候就返回了空指针(因为前缀树中没有初始化过对应的数据结构)。

```C++
node *find(string word)
{
    node *p = trie;
    for (int i = 0; i < word.size() && p; i++)
        p = p->pre[word[i] - 'a'];
    return p;
}
```

查找。返回非空指针且`endFlag`为`True`。
```C++
bool search(string word)
{
    node *p = find(word);
    return p && p->endFlag;
}
```

判断是否前缀。返回非空指针。
```C++
bool startsWith(string prefix)
{
    return find(prefix);
}
```

---

参考资料：
[字典树（前缀树）的应用](http://blog.csdn.net/pirage/article/details/6977730)
[Trie](https://zh.wikipedia.org/wiki/Trie)