---
title: 基本图算法和拓扑排序
date: 2017-02-10 14:24:17
category: 数据结构与算法
tags: Algorithm

---

## 图的表示
对于图G(graph) = (V(vertex),E(edge))，有两种标准表示方法。
1. 邻接链表，一般用于表示稀疏图(边的条数|E|远远小于|V|*|V|)时非常紧凑。
	+ 对于有向图，邻接链表长度之和是|E|；对于无向图，邻接链表长度之和是2*|E|。
	+ 邻接链表表示法的储存空间需求是O(V+E)，他的一个潜在缺陷是无法在O(1)时间判断边(u,v)是否在图中，需要在邻接链表Adj[u]中搜索结点v。
	+ 可以将边(u,v)∈E的权重值w(u,v)存放在结点u的邻接链表里。
2. 邻接矩阵，在稠密图(边的条数|E|接近|V|*|V|)时通常选择这种表示。
	+ 无向图的邻接矩阵是一个对称矩阵。
	+ 邻接矩阵的空间需求为O(V*V)，付出更大的储存空间消耗，可以进行快速边搜索。
	+ 直接将边(u,v)∈E的权重值w(u,v)存放在邻接矩阵第u行第v列。

图规模较小时，倾向于使用邻接矩阵表示法，他每个记录项只需要一位空间。另外，结点和边的属性，可以通过数组或者子类实例变量来表示。

---

## 图的遍历

图搜索算法分为广度优先算法(BFS)(Prim最小生成树，Dijkstra单元最短路径)和深度优先算法(DFS)，他们也是很多重要图算法的原型。在搜索的过程中，对结点进行涂色来指明结点的状态。

### BFS
一般用于解决路径问题。所有结点初始颜色都是白色，凡是黑色和灰色结点都是已被发现的结点。所有与黑色结点邻接的点都已被发现，灰色结点所代表的就是已知和未知两个集合的边界(即白色结点还未入队列，灰色结点都在队列中，黑色结点已经出队列)。
1. `u.color`存放结点u的颜色属性。
2. `u.π`存放结点u的前驱结点。
3. `u.d`记录广度优先算法所计算出的从源节点s到结点u之间的距离。

```JSON
BFS(G,s)
  for each vertex u ∈ G.V - {s}
    u.color = WHITE
    u.d = ∞
    u.π = NIL
  s.color = GRAY
  s.d = 0
  s.π = NIL
  Q = ∅
  ENQUEUE(Q, s)
  while Q ≠ ∅
    u = DEQUEUE(Q)
    for each v ∈ G.Adj[u]
      if v.color == WHITE
        v.color = GRAY
        v.d = u.d + 1
        v.π = u
        ENQUEUE(Q, v)
    u.color = BLACK
```

#### 聚合分析
1. 初始化操作结束后，广度优先搜索不会再给任何结点涂上白色，因此每个结点入队最多为一次，那么出队最多也为一次，即队列操作的总时间阿伟O(V)。
2. 队列只在结点出队时对该结点的邻接链表进行扫描，即每个邻接链表最多扫描一次，所有邻接链表的长度之和是O(E)，那么扫描邻接链表总时间是O(E)。
3. 初始化操作的时间成本是O(V)，因此广度优先搜索的运行总时间是O(E+V)。

另外可以证明，`v.d`即为源结点s到结点v的最短路径。

#### 广度优先树
BFS算法搜索过程中创建一颗广度优先树，对应π属性。

```JSON
PRINT-PATH(G,s,v)
  if v == s
    print s
  elseif v.π == NIL
    print "no path from s to v exists"
  else PRINT-PATH(G,s,v.π)
    print v
```

### DFS
一般用于解决拓扑排序问题。每个结点初始颜色都是白色，在结点被发现后变为灰色，在其邻接链表被扫描完成后变为黑色。
1. `v.color`存放结点v颜色属性。
2. `v.π`存放结点v的前驱结点。
3. 第一个时间戳`v.d`记录结点v第一次被发现的时间(涂上灰色的时候)。
4. 第二个时间戳`v.f`记录的是搜索完成对v的邻接链表扫描的时间(涂上黑色的时候)。

```JSON
DFS(G)
  for each vertex u ∈ G.V
    u.color = WHITE
    u.π = NIL
  time = 0
  for each vertex u ∈ G.V
    if u.color == WHITE
      DFS-VISIT(G,u)

DFS-VISIT(G,u)
  time = time + 1
  u.d = time
  u.color = GRAY
  for each v ∈ G:Adj[u]
    if v.color == WHITE
      v.π = u
      DFS-VISIT(G,v)
  u.color = BLACK
  time = time + 1
  u.f = time
```

#### 聚合分析
1. 排除调用DFS-VISIT(G,u)的时间，DFS(G)中两个循环的时间复杂度都是O(V)。
2. 只有结点u是白色时才能调用DFS-VISIT(G,u)，而他所做的第一件事情是将结点涂灰，而在初始化之后结点不会被涂白，因此对每个结点来说，刚好调用了一次DFS-VISIT(G,v)。
3. 每个结点调用DFS-VISIT(G,v)时扫描邻接矩阵，由于∑|Adj[v]| = O(E)，因此总的算法运行时间是O(V+E)。

---

## 无环图

### kahn算法
1. 计算图中所有点的入度，把入度为0的点加入栈。
2. 如果栈非空：
	+ 取出栈顶顶点a，输出该顶点值，删除该顶点。
	+ 从图中删除所有以a为起始点的边，如果删除的边的另一个顶点入度为0，则把它入栈。
3. 如果图中还存在顶点，则表示图中存在环；否则输出的顶点就是一个拓扑排序序列。

以上算法可以判断是否有环，但是并不是所有最后剩余的点都是环中的顶点。
参考资料：[判断一个图是否有环](http://www.cnblogs.com/TenosDoIt/p/3644225.html)

### 有向无环图的拓扑排序
经过拓扑排序后的结点次序，和结点的完成时间刚好相反。
```JSON
TOPOLOGICAL-SORT(G)
  call DFS(G) to compute finishing times v.f for each vertex v.
  as each vertex is finished, insert it onto the front of a linked list.
  return the linked list of vertices.
```
[CourseSchedule](https://github.com/applefishsky009/LeetCode/blob/master/207-CourseSchedule/207-CourseSchedule.cpp)

---

## 强连通分量
有向图的强连通分量是一个最大结点集合C⊆V，对于该集合中的任意一对结点u和v来说，可以互相到达。
在O(E+V)时间使用两次DFS来计算有向图G = (V,E)的强连通分量，Kosaraju算法。
```
STRONGLY-CONNECTED
  call DFS(G) to compute finishing times u.f for each vertex u.
  compute G^T.
  call DFS(G^T), but in main loop of DFS, consider the vertices in order of decreasing u.f.
  output the vertices of each tree in the depth-first forest formed in last step as a separate strongly connected component.
```
参考资料：[算法导论 拓扑排序、强连通分量（备忘）](http://www.cnblogs.com/bamboo-talking/archive/2011/08/25/2153740.html#!comments)

---
