---
title: 泛型编程
date: 2016-07-25 14:15:38
category: STL
tags: [迭代器,容器]

---

面向对象编程关注编程数据，泛型编程关注算法。共同点是抽象和创建代码可重用性。
模板使得算法独立于存储的数据类型，而迭代器使算法独立于使用的容器类型。

---

## 迭代器简介

泛型编程旨在使用同一个函数来处理数组、链表或任何其他容器类型。
1. 迭代器应可以解除引用(`*p`);
2. 迭代器应可以赋值(`p=q`);
3. 迭代器应可以比较(`p==q`,`p!=q`);
4. 迭代器应可以遍历容器(`p++`,`q++`)。

参考[i++与++i的区别](http://rylcode.cn/2016/05/06/i++%E4%B8%8E++i%E7%9A%84%E5%8C%BA%E5%88%AB/)，为了区分前缀版本和后缀版本，C++将`operator++`作为前缀版本，将`operator++(int)`作为后缀版本，其中的参数永远不会用到，因此不必指定其名称，列出`iterator`中`p++`和`++p`的实现：
```C++
iterator& operator++(){	//++p
	pt = pt->next;
	return *this;
}

iterator& operator++(int){	//p++
	iterator tmp = *this;
	pt = pt->next;
	return tmp; 
}
```

1. 对容器类要求都有超尾；
2. 使用自动类型推断`auto`来进一步简化代码；
3. 形成避免直接使用迭代器的编程风格，尽可能使用STL函数。

---

## 迭代器概念与层次结构

[5种迭代器类型](http://www.cplusplus.com/reference/iterator/)：
1. 输入迭代器 - 单向，只读 - 不保证第二次遍历时顺序不变；
2. 输出迭代器 - 单向，只写 - 不保证第二次遍历时顺序不变；
3. 正向迭代器 - 单向，读写或只读 - 输入迭代器+输出迭代器+保证相同顺序遍历；
4. 双向迭代器 - 双向，读写或只读 - 正向迭代器+两种递减运算符；
5. 随机访问迭代器 - 双向迭代器+随机访问功能(比如`a+n`，`a<b`)等)；

在编写算法时，尽可能使用要求最低的迭代器，并让他适用于容器的最大区别。举例：
1. `vector<int>`使用随机访问迭代器；
2. `list<int>`使用双向迭代器。

注意这是一系列概念而不是类型。，概念可以具有类型继承的关系，概念的具体实现被称为模型。例如指向`int`的常规指针是一个随机访问迭代器模型。

---

## 迭代器方法

`next()`,`prev()`,`advance()`,`distance()`详见[参考文档](http://www.cplusplus.com/reference/iterator/),提供这些方法简化程序。他们是用`+`(随机访问迭代器)或者`++`(双向迭代器)来实现的，因此，n越界时程序会异常终止。

---

## 高级迭代器

`copy()`方法在迭代器的使用中非常重要。

### 常规指针迭代器模型
```C++
const int SIZE = 100;
double r[SIZE];
sort(r, r + SIZE);
```

### 输出流迭代器
```C++
#include<iterator>
ostream_iterator<int, char> out_iter(cout," ");	//用cout类将int输出为char
copy(r.begin(), r.end(), out_iter);

copy(r.begin(), r.end(), ostream_iterator<int, char>(cout," "));
```

### 输入流迭代器
```C++
copy(istream_iterator<int, char>(cin), istream_iterator<int, char>(), r.begin());	//使用cin类将char存为int
```

### 反向迭代器
容器中的`rbegin()`,`rend()`都是反向迭代器，执行递增操作将导致他被递减，由于容器头部没有超尾，因此反向迭代器通过先递减，再解除引用解决问题。
```C++
#include<iterator>
ostream_iterator<int, char> out_iter(cout," ");	//用cout类将int输出为char
copy(r.rbegin(), r.rend(), out_iter);	//反向打印容器
```

### 插入迭代器
1. `insert_iterator` - 插入到容器参数指定位置前面;
2. `back_insert_iterator` - 常数时间后插;
3. `front_insert_iterator` - 常数时间前插。

```C++
#include<iterator>
copy(s1.begin(), s1,end(), back_insert_iterator<vector<int> >(s2));	//不要用这个迭代器对容器自我复制，可以用for_each()传递函数体，即s1和s2不要是同一个东西！
//这是因为push_back()操作无效化了迭代器，从而只能复制一个元素。因此要合理使用reverse()
copy(s1.begin(), s1.end(), insert_iterator<vector<int> >(s2, s2.begin()));
```

---

## 容器种类

### 容器概念
存储同质对象，可复制构造，可赋值。复杂度要求是STL特征，可以隐藏细节，但必须公开规格。C++11中的移动构造，移动赋值和复制构造，复制赋值的区别是：
1. 复制操作保留源对象，移动操作可以修改源对象，还可能转让所有权而不做任何复制；
2. 如果源对象是临时的，移动操作的效率高。

### 序列容器
1. `vector` - 随机访问，尾部插入删除O(1);
2. `deque` - 随机访问，头部尾部插入删除O(1)， - 双端队列;
3. `list` - 以无法随机访问为代价，任一位置插入删除O(1) - 双向链表;
	+ `insert()`是插入(副本)，`splice()`是移动(原数据)；
	+ `unique()方法`将相邻的相同值压缩为单个值，如果有必要，可以先执行`sort()`;
	+ 由于非成员`sort()`方法(`algorithm`中)是使用随机访问迭代器实现的(快排)，因此不能用于`list`，所以`list`包含了一个使用双向迭代器的`sort()`方法。
4. `forward_list` - 不可反转 - 单链表;
5. `queue` - 不能随机访问，不能遍历 - 队列;
6. `priority_queue` - 最大元素移到对首+`queue` - 优先级队列;
	+ 可以接受预定义函数对象；
	+ 用二叉堆实现，数组存储，按二叉树的BFS存放，N的左右孩子为2N和2N+1，删除插入均为O(logn)。
7. `stack` - 不能随机访问，不能遍历 - 栈。
8. `array`(C++11) - 非STL容器，不能动态调整容器大小，但可以使用很多STL标准算法。

### 关联容器
特点：对元素的快速访问，通常是使用某种树来实现，有序的，因此都可以接受预定义函数对象。
1. `set` - 键值相同，键唯一，可反转，可排序;
2. `multiset` - 值(键)可以不唯一+`set`;
3. `map` - 键值不同，键唯一，可反转，可排序;
4. `multimap` - 值可以不唯一+`map`。
 
### 无序关联容器
特点：也是将值与键关联，并用键来查找值，但无需关联容器是基于哈斯表的。主要是提高添加和删除元素的速度以及提高查找算法的效率。
1. `unordered_set`;
2. `unordered_multiset`;
3. `unordered_map`;
4. `unordered_multimap`。
