---
title: 缺月挂疏桐，漏断人初静
date: 2017-01-03 10:05:38
category: ryl
tags: ryl

---

本来打算在元旦附近写年终总结，关于学习生活，思考回忆。可后来越回忆内容越多越发散，思维无法集中。只有勉强扩充好的一个章节和一些关键字。

## 关于思考

这一节都与所谓情商有关，[WIKI - 情绪商数](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%83%85%E7%B7%92%E5%95%86%E6%95%B8#.E7.A4.BE.E6.9C.83.E6.8A.80.E5.B7.A7)有五个向度：
1. 自我察觉 认识自身的情绪
2. 自我规范 妥善管理情绪
3. 自我激励 激发个人潜力
4. 同理心 感同他人的情绪
5. 社会技巧 人际关系的管理

### 感情动物

很久之前，在我开始思考的时候，就意识到这个世界上最难改变的就是一个人的思想，因为有太多的画地为牢，我们做好自己就好。

MacTalk在年终总结中说，人的一生兜兜转转，要么是找到自己的阈值，要么去突破某种界限，要么走得远，要么原地打转，莫不如是。恰好最近在生活中遇到几个在感情上画地为牢的人，“我不能失去她所以怎么挽回？”，“为什么我这么‘厉害’，他们还是不愿意理我？”，很可怕的是不自知或者拒绝承认("我不会这么差的，一定是别人的问题")，我习惯称这种人为直男癌。

《暗时间》<逃出你的肖申克(3)>-遇见20万年前的自己，节中提出一个非常有趣的说法。我们大脑中同时存在着远古的自我和现代的自我，远古自我代表原始的情绪系统和条件反射模块，在千万年的进化长河中忠实的保护着我们在自然环境生存下来并努力繁衍后代。这个天性使得我们在决策方面倾向于立即获得愉悦，而且不会导致立即的损失。现代的自我代表更先进生产力的高级认知模块。他偏好于能够积累知识和技的长远计划。而我们都只是生活在信息社会的远古人。一般来说决策的目光短浅是由于未来的惩罚和收益估计不足产生的。

巧合的是，采铜在《精进-如何成为一个很厉害的人》<对五年后的自己提问>中也提到如何解决“远期未来和近期未来的冲突”，文中指出研究时间的心理学家按照五年的长度把未来分为“近期未来”和“远期未来”，两者视角的来回切换有助于我们决策。如果二者之间有冲突，可以采取的策略有，通过增强远期未来，抑制近期未来(增加近期未来“非期望行为的成本”)。
在<我们总是在重复的抓沙子-把时间花在值得做的事情上>根据收益和半衰期组合成四类事件：
1. 高收益值，长半衰期；
2. 高收益值，短半衰期；
3. 低收益值，短半衰期；
4. 低收益值，长半衰期；

这是多么相似！前者更为理性而有说服力，后者充满人情味。

简而言之，这一小节主要是关于自我察觉。

### 换位思考

如果说一个人情商低智商高，虽然在长期可能会有收益(非自己可控因素，风险很大)，但在近期的相处过程中可能不仅不会获得立即的愉悦，反而会导致立即的损失(情感)，那么不管是别人有意识或是本能反应，他所处的环境就显而易见了。在这种情况下，他就会急于开拓新的圈子新的领域，陷入新的循环。

12年底在我极度迷茫的时候，受到过来自师兄的指点。12年除夕在西区图书馆自习，恰好碰到当年社会实践带队，保研本校，当时就读研一，算起来刚好入学半年的师兄。他笑了笑说，别人看起来他无比光鲜，多厉害多厉害，但保研之后别人玩的时候，他读论文做实验，更加努力，可能他们都没有看到吧。虽然家就在当地城市，但在这个时间点还在图书馆看论文已经很能说明问题了。不过和他不同的是，我是三观尽碎挂科之后去还债的= =。师兄提及当年社会实践正值他的人生低谷，和我们一起度过一段时间也挺开心。当时收获颇多，然后傻傻的问了一句“你为什么(愿意)对我说这些？”，可见三观崩溃到什么程度了。师兄感到比较奇怪，回答："你是我师弟啊，能帮则帮"，这句话我能记一辈子，永远的USTCer~。

历史总是惊人的相似，在研究生二年级的时候碰到国君，非科班出身的计算机大牛。偶尔聊天说过一句别人都看他现在这么牛逼(正值找工作)，但其实一年多是死磕过来的。当时就想起来那年寒假的那个师兄~，虽然没多说，但真的能理解。

换个角度来想，“别人为什么那么厉害”，还是站在自己的角度去看别人，这只有一个维度。如果这么想：“他收获这么多一定付出了不少”。这就有两个维度。是不是会好很多？

要真诚，真挚诚恳。不要站在道德高地。往往越是满口仁爱的人越是面目可疑。站在别人的角度来看看，没有人是傻瓜。

Note0：关于我的大学生活，虽然是学渣。但最大的收获是见到了一些人一些事，各种闪闪发光的地方。在不经意的时候总能想起。

Note1：我个人不愿意称为牛人，语言中的大腿，大牛其实更多的是一种打趣。这个称呼在我看来是偏颇的，他只聚焦于一个人光鲜的一面而忽略了背后的付出。

Note2：女生尤其是感情动物，在当下的情感愉悦和**可能**的长期收益之间往往会选择前者。如果懂得换位思考，相信总会有收获。比如说，“我不能失去她”(一元思维)为什么不是唤起美好的记忆调动曾经美好的情绪让她觉得“她也需要我”(另一元思维，二者结合并突出这一点是不是会杀伤力很大？)？比如一加一就说过他感觉女生总是“笨笨”的，喜欢钻牛角尖。如果让她直接做什么不做什么十有八九都会让自己无可奈何。但如果换个说法，表达这次就这样，但我们说好下次怎样怎样~并表达出这样的做法对她的好处(包括自己的担心blabla)，那就基本没问题了。我只能说他情商很高(他一直是我学习的对象)。这不仅仅照顾到长期收益，最重要的是照顾到女生的当下感情(立即获得的愉悦)。经常可以看到知乎不少人说男生和女生不同，男生注重结果，女生注重当下感受而不是解决方法，就是这个道理。

Note3:
> People will forget what you did.
> People will forget what you said.
> But people will not forget what you made them feel.

这一节是在与他人交往中最重要的一部分，同理心。

### 画地为牢

那我们如何保证自己目前不是在画地为牢或者未来不要画地为牢？

要谦虚谨慎，本科时期有幸在邱本胜教授和李斌教授实验室短暂学习过，说的俗气一点就是见识到了“大牛的风采”。时隔已久，邱老师说过的话我依然记不清了，只记得他给我的feeling(做人就该这样子！)，并时时刻刻影响着我。李老师改毕业论文的时候咬文嚼字，精确到标点符号，但和他相处发现他是一个无比温和的人。他们闪光的品质对我产生深远的影响。那么如何保持谦虚谨慎？在我看来要明白<font color=red>反馈</font>调节的重要性，负反馈这一概念的出现在电子领域甚至是革命性的。学习的过程从来都是需要不断输入(降低偏差bias)不断输出(降低方差var)来反馈调节的，而不是一蹴而就。没有绝对正确的东西，学无止境，在不断的反馈调节中才能无限接触真实。

要往远看，《一代宗师》里有说，人要往远看，过了山，眼界就阔了。大昊神说站在身边的是伙伴，未知的才是敌人。过来人告诫我们，学习成长，干活拿钱，年轻人格局要大。有人说，真正的棱角是过人的才华，是坚定的志向，是对理想孜孜不倦的追求，是与生俱来的强大的意志力。这种棱角只会被社会越磨越锋利，最终成就一代大神。甚至大成若缺都是一个道理。

简而言之，自我规范，自我激励。

### 交流的陷阱
讲故事，谈感受，少评论，就事论事。这里写的很好，就不献丑了。[交流时，我们为什么总在人身攻击](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24656107)

这是关于社会技巧。

---

## 2016关键字

### 克己(克制)
觉知，自制。

### 靠谱
解决问题的能力。
坦坦荡荡。人生如棋，落子无悔。

---

## 2017关键字

### make love, not commit OR push
如果不知道怎么做，那么就开始做并持续做。
2016 for push/commit 培养习惯。
2017 for love。

### 专注
长时间保持专注的能力。

### 写作与思考
多读书，读书与书写是为了更好的思考。
如《暗时间》所说，如果没有写作，思维过程就像黑暗中的手电筒，总是在原地打转。

---

> 缺月挂疏桐，漏断人初静。
> 谁见幽人独往来？
> 缥缈孤鸿影。
> 惊起却回头，有恨无人省。
> 拣尽寒枝不肯栖，
> 寂寞沙洲冷。
> 宋 苏轼 《卜算子》